27. COMPILACIÓN
27.1. ETAPAS
     El proceso de la compilación consiste en transformar código de alto
nivel (más entendible para el humano, como JavaScript, C++, HTML, Python,
etc) a uno de bajo nivel (más entendible para una computadora, como lo es
el lenguaje ensamblador o el binario), también llamado código máquina. El
responsable de esto es un programa llamado "compilador".
     El proceso en sí se divide en varias partes, pero vamos a ver estas 6:
1. Convierte el código en "tokens", siendo estos la unidad más pequeña en un
lenguaje de programación (como "int" en C, u operadores, números, cadenas de
texto, etc).
2. En esta etapa se encarga de verificar que el código sigue ciertas reglas
gramaticales establecidas, o sea que la sintáxis sea correcta.
3. A continuación sigue el análisis semántico, en el cual se verifica que el
código tenga sentido, porque por ejemplo si sumaramos una cadena de texto con
un número, puede estar sintácticamente bien escrito pero eso no significa que
sea una operación legal.
4. Acá se genera un código intermediario, o IR (Intermediate Representation),
que vendría a ser un puente entre el código fuente y el máquina, con la
diferencia que esta representación no está atada a ninguna máquina en
específico. Esto se da para poder estructurar y simplificar el programa y
así bajar los recursos que puede llegar a consumir.
5. El código intermediario es mejorado de vuelta.
6. En la etapa final es cuando el código intermediario se transforma en
lenguaje ensamblador o máquina (binario).

27.2. MAKEFILES
     A la hora de compilar un archivo, por ejemplo con código de C, utilizamos
el comando "gcc", pero ¿Qué pasaría si tuvieramos que compilar 70 archivos
con un solo comando? Bueno, acá es cuando entran los "makefiles", que son
archivos usados junto al comando:
- make [options] [command]

     para establecer cómo construir e instalar cierto software, teniendo una
estructura con reglas que nos permite establecer los prerequisitos, qué hay que
construir, y qué comandos usar para la construcción.

27.2.1. ESTRUCTURA
     La forma en la que se establecen las reglas anteriormente mencionadasn en
un archivo make o makefile es la siguiente:

target: prerequisites
	command
	command
	...

     Donde "target" es el archivo que queremos construir, "prerequisites" una
lista de los archivos y/o "targets" necesarios para la construcción, y 
"command" una serie de comandos de la shell a ejecutar, todos prefijados con
una tabulación (no espacios, tabulación). También simplemente puede tratarse
de una secuencia de comandos o un comando con opciones que queramos ejecutar,
sin necesidad de añadir ningún prerequisito.
     Variables.
     




27.2. CONFIGURE
27.4. CMAKE

