3. INSTALACIóN DE DEBIAN 13 (D13) PARA EL SERVIDOR

NOTAS
     Muchas cosas se escribirán en inglés. Esto es a propósito, debido a que en el mundo de la
informática lo mejor que se puede hacer es acostumbrarse a este idioma.

PASOS
01. Abrir el navegador.
02. Escribir "virtualbox".
03. Ir a la página oficial y descargar el programa.
04. Volver al navegador una vez instalado VirtualBox.
05. Escribir "debian 13".
06. Ir a la página oficial.
07. Presionar el link de "Obtener Debian".
08. Presionar el link de "imagen de instalación pequeña".
09. Presionar el link de "amd64".
10. Volver a VirtualBox.
11. Presionar "Nueva".
12. Poner un nombre a la MV (Preferiblemente "Debian 13 server".
13. Dejar la configuración de Hardware como está.
14. Dejar la configuración del disco duro virtual como está.
15. Presionar "Finalizar".
16. Abrir la MV.
17. Seleccionar el archivo .iso de D13.
18. Presionar "Montar y reiniciar".
19. Seleccionar el idioma de instalación "Inglés" (En español es una basura).
20. Seleccionar el país.
21. Seleccionar el locale de EE.UU. (Más tarde será cambiado).
22. Seleccionar el mapa de teclado de Latino América.
23. Ponerle un nombre a la computadora (preferiblemente dejarlo como está).
24. Saltear el nombre de dominio.
25. Crear la contraseña para el super-usuario.
26. Poner el nombre completo.
27. Crear el nombre de usuario.
28. Crear una contraseña para el usuario.
29. Seleccionar la opción de partición de "Guided - use entire disk".
30. Seleccionar el disco.
31. Seleccionar el esquema de particiones "All files in one partition (recommended for new users)".
32. Finalizar y guardar los cambios.
33. Confirmar el anterior paso con "Yes".
34. Saltear el escaneo de otros dispositivos de instalación.
35. Seleccionar el país para el mirror.
36. Seleccionar la opción "deb.debian.org" (suele ser la mejor).
37. Saltear el proxy.
38. Saltear la opción de que analizen que paquetes más usás.
39. Deseleccionar "GNOME" y "Debian desktop environment" (al ser utilizado como servidor un
ambiente de escritorio solo ocuparía espacio extra), y seleccionar "SSH server" (en otro momento se
explicará el porqué).
40. Seleccionar "Yes" para instalar el GRUB boot loader (En otro momento será explicado de qué se
trata).
41. Seleccionar el disco.
42. Reiniciar.
43. Seleccionar "Debian GNU/Linux".
44. Poner el nombre de usuario y la contraseña.

CONCEPTOS A ACLARAR
* Procesador: un procesador es parte del hardware que lleva a cabo diversas operaciones con ciertos
tipos de datos. Por ejemplo, la CPU, que es el procesador central de un dispositivo, o la GPU,
que se encarga de procesar video. Cabe aclarar dos cosas: a) procesador no es lo mismo que CPU,
y b) los procesadores están presentes en varios tipos de dispositivos electrónicos.

* Arquitectura de procesador: resulta que todos los procesadores cuentan con un conjunto de
instrucciones que vienen a ser las operaciones que el procesador puede hacer. Otra forma de
referirse a este grupo de instrucciones es arquitectura.

* Locale: el locale es un conjunto de variables así como el formato de la fecha y la hora, la
expresión de los decimales, el símbolo monetario, el primer día de la semana, y otras reglas
culturales del país que sea.

* Mirror: imaginemos que hay un servidor en Finlandia con los paquets de Debian. Sería un proceso
lento el descargarlos de Argentina gracias a la distancia. Aquí entra el mirroring, que sería
enviar una copia exacta de los archivos del servidor de Finlandia a un servidor de Argentina
estratégicamente colocado, y de esa manera disponer de más velocidad a la hora de obtener los
paquetes. Este proceso se hace ya sea alámbrica o inalámbricamente con la ayuda de códigos ya
preparados para la transferencia.

BIBLIOGRAFíA
https://www.geeknetic.es/Procesador/que-es-y-para-que-sirve
https://www.xataka.com/basics/cpu-que-como-sirve
https://www.man7.org/linux/man-pages/man7/locale.7.html
https://linuxhint.com/locales_debian/
https://askubuntu.com/questions/913180/what-are-mirrors
https://www.computerhope.com/jargon/s/server-mirroring.htm
https://www.xrcloud.com/knowledge/447.html
